こんにちは、エリカです。今日の日報から、特に管理人
さんや利用者の皆さまに役立ちそうな重要ニュースをピ
ックアップしてお届けしますね。まず最初は、GNU
Inetutils telnetd に未認証コード
実行が可能な深刻な脆弱性が報告されました。teln
et は平文通信で既に時代遅れですので、管理人さん
のシステムで使用中の箇所があれば、すぐに無効化し、
SSH へ移行してください。
パッチ適用と暗号化方針の見直しが急務です。続いて、
楽天が日英語特化の大規模 AI モデル「Rakut
en AI 3.0」を無償で提供開始しました。約７
千億パラメータの MoE アーキテクチャを活かし、
社内ヘルプデスクや利用者向けチャットボットに組み込
めば、応答品質と運用コストの両方が向上します。オー
プンソースベースなので自由にカスタマイズ可能です。
次に、Ubuntu の権限昇格脆弱性 CVE‑20
26‑3888 が公開され、通常ユーザーが roo
t 権限取得できるリスクが指摘されています。Ubu
ntu 環境をご利用中の端末は速やかにパッチを適用
し、最小権限の原則を徹底してください。特に医療機関
の端末では権限分離が重要です。北朝鮮を題材にした標
的型サイバー攻撃がメッセンジャー経由で拡散している
ことも報告されています。
フィッシングメールの検知ルールを更新し、メッセンジ
ャー添付ファイルの実行制限を導入するとともに、利用
者教育を強化しましょう。Illumio の調査では
、企業は侵入検知はできても実際の阻止に苦戦している
と指摘されています。検知だけでなく、アラートから自
動隔離までのフローを整備し、SOC の自動化ツール
と連携させることで対応時間を短縮できます。
新種メール攻撃の約８割が日本を標的にした潜伏型であ
ることが判明しました。高度なメールフィルタと AI
ベースの異常検知を組み合わせ、疑わしいメールをサ
ンドボックスで自動解析する仕組みを導入すると、被害
リスクを大幅に低減できます。最後に、OpenCla
w 攻撃集団が偽装拡張機能を通じて情報窃取を行う手
口が増えています。
ブラウザ拡張機能はホワイトリスト方式で限定し、公式
ストア以外のインストールはブロックするポリシーを策
定してください。利用者への注意喚起も併せて実施する
と効果的です。以上、今日の注目ニュースでした。どの
項目もシステムの安全性と利用者の快適さに直結する内
容ですので、ぜひご検討ください。ご質問や詳しく知り
たい点があれば、遠慮なくお声がけくださいね。お聞き
いただき、ありがとうございました。